# 院試体験記
## 自己紹介
- 専門は構成的数学、特に構成的代数（と言っても何も知らない）
- 趣味は代数（有限群、可換環、非可換環、リー代数、表現とか。名前だけ知ってる）
- 代数以外は全く知らない
- 出願したのは数理だけ
- 講究は圏論の基礎（モチベが風前の灯火。助けてくれ）
- 必修以外で聞いた数学系の講義（大体受けた順）
  - 進学選択前：HoTT、モジュラー曲線、対称性からの群論入門、Lean、計算の理論、ODE
  - 後：情報数学、HoTT（前期教養。潜）、計算数学1（λ計算）、代数2（環、加群）、代数3（ガロア）、幾何2（代トポ）、基礎論（潜）

## 対策について
佐久間さんの院試シケプリ ( https://x.com/keisankionwykip/status/1676522189611470850 ) の存在は昔から知っていたが、手をつけ始めたのは4年の5月から。やる気が起こらなかったので同期がやっている院試対策会2つに参加した（A問題については解く気が起こらず、聞いてばかりで申し訳ない）。8月に入ってから京大の友達がやってる対策会にも参加した。他力本願。

計算が苦手なのでエスパーの練習をした。結局知識ゲー。

## 出願
6月前半に願書をもらう。理数内部生は学生証を見せたら窓口でもらえる。併願も考えたけど面倒臭いのでやめた。

アンケート書くの面倒くさい。ちゃんと教員が読んで分かるように書きましょう（1敗）。

## 筆記
今年は問題、計算用紙も回収された。時計は紙で隠される。
- E：適当に意訳した。hence とか therefore とか書くと賢く見える。
- A：1,2,3,6で自称4完。1,3,6はほとんど計算要らないので助かった。3,6を見た瞬間に4完を確信した（あっ、これ2017-A7でやったところだ！）。
- B：1,3,4で自称2完1半。3の記述ガバガバなので実質1完2半
  - B1：落ち着けば完答できた気がするけどB3で時間を溶かしすぎた。ガロアコホモロジーがどうこうみたいな話があった気がするけど知らない。
  - B3：3-(2)が一瞬で分かるので、(1)の記述頑張れば完答できるじゃんと思ったが(1)の記述でクソ時間溶かしてしまった。
  - B4：典型。AGL1(Z/n)=Z/n⋊(Z/n)*⊆GL2(Z/n) に関することとか指数2の部分群の個数 ( https://math.stackexchange.com/a/3435970 ) とか知っていれば良さそう

## 口述
受験者1人（複数人が同じ時間帯になってた所って結局どういう形式だったんですかね）、応用数理の教員8人ぐらい（数が数えられない人間なので適当）、1時間。教室に入ったら机に荷物を置いて立ったまま黒板に色々書く形式。
内容は特に口止めされなかった気がする（絶望して聞き逃していた可能性は…ないよな）。

### 基本的な質問
筆記の英訳何か対策した？って言われた（してない）。めっちゃ出来てたのか滅茶苦茶だったのか分からん。

希望する指導教員を聞かれた。

ODEのクソ簡単な質問（y'=Ay について、どんな初期値でも t→∞ としたときに解が有界になるような A を求める）をされたが、全てを忘却していたのでめっちゃ黙っていた。分かる範囲で良いよと言われたので「y'=0 なら y は定数ですね…」とか言って地獄みたいな雰囲気になった。こんなレベルでも受かるらしい。口述全体の中で数学の内容に関する質問はこれだけだった。

### 勉強してきたこと
構成的数学、HoTT、cubical type theory とか言ったら「？？？」みたいな雰囲気になったので構成的数学の説明をし始めたらそういう説明は要らないと言われた。「他には？」と言われたのでアティマクとか言ったら「計算機科学に関係するもので」って言われた。やってないって言ったら「チューリングマシン、オートマトン、計算複雑性、λ計算、基礎論とかは？」って聞かれたけど全部分からん。「圏論知ってるよね」って言われたけど米田しか知らないんだよな。

多分専門的な質問をされるフェイズだったど思うんだけど、知らなすぎて何も聞かれなかった。

### 研究したいこと
非構成的議論の構成的内容を抽出するって言ったけど説明下手すぎて伝わらなかった。

### その他
「アンケートに書いてること意味不明なので説明して」って言われたのでどの部分ですかって聞いたら「どれでも」って言われた。どれ〜？とか言ってたらアンケート（怪文書）を見せられたけど自分が書いた内容覚えてないっていうことじゃないんだよな…
十数分で説明できることが何もなかったので中途半端に構成的代数の説明をした。

「林晋って知ってる？」「〜（知らない外人の名前）って知ってる？」とか言われたけど聞いたことすらなかった。「Bishop 知ってる？」って言われて、構成的解析学の人ですかって言ったら「それもあるけど BISH とかあるよね」って言われて名前知ってるけど中身知らね〜となった。無知。

## 合格発表
喜びも束の間。歯を抜いて止血に失敗して泣いてました。
