# ベルンシュタインの定理 (CSB) と排中律 (LEM)
主に以下のような話題について述べます。
- CSB に関する事実
- searchable な無限集合
- CSB から LEM が従うこと
## CSB に関する事実
CSB とは、「任意の集合 $X,Y$ について、二つの単射 $f:X\to Y$ , $g:Y\to X$ が存在するなら全単射 $h:X\to Y$ が存在する」という命題のことです。

LEM から CSB が従うことが知られています。

univalent foundations (UF) において、集合とは限らない任意の型に対して CSB を拡張できて、こちらも UF における LEM から従うことが知られています。
- Martín Hötzel Escardó: The Cantor-Schröder-Bernstein Theorem for ∞-groupoids  
  https://arxiv.org/abs/2002.07079
## searchable な無限集合
この節では一見本題とは関係ない話をします。実際、本題と切り離しても有意義な話です。

### LPO
LPO とは、「任意の関数 $p:\mathbb N\to 2$ について、 $\exists n.\ pn=0\lor\neg(\exists n.\ pn=0)$」という命題のことです。
$pn=0$ をみたす $n$ を $p$ の根と呼ぶことにすると、LPO は「 $p$ の根が $\mathbb N$ の中にあるかどうかを判定できる」のように解釈することができます。

LEM から LPO が従います。 LPO は構成的には示せず、 LEM は LPO から従わないことが知られています。

LPO の中の $\mathbb N$ を一般の集合 $X$ に変えたものを LPO $X$ と表すことにします。
$X$ が有限集合の場合、根をしらみつぶしに探せるので LPO $X$ は構成的に成り立ちます。
$X$ が無限集合（ここでは $\mathbb N$ からの単射をもつ集合を指す）の場合はしらみつぶしに探す手法は使えなくなります。
「特定の無限集合 $X$ に対してしらみつぶし以外の良い探し方があって、LPO $X$ が構成的に成り立つ」というのがこの節の話です。

### 酒飲みのパラドックス
しらみつぶし以外の良い探し方とはどういうものでしょうか。ここでまた一見無関係な話をします。

酒飲みのパラドックスの主張は、「人がいるパブには以下をみたす人 $a$ が存在する： $a$ が酒を飲んでいるならパブにいる全員が酒を飲んでいる」というものです。
集合の話にすると、「元をもつ集合 $X$ と関数 $p:X\to 2$ に対して、 $\exists a\in X.\ (pa=1\to\forall x\in X.\ px=1)$ 」という命題に対応します。

「関数 $p:X\to 2$ に対して、 $\exists a\in X.\ (pa=1\to\forall x\in X.\ px=1)$ 」という命題を DP $X$ と表すことにします。
DP $X$ は LEM から従いますが、一般には構成的には示せません。
しかし、特定の無限集合 $X$ に対して DP $X$ が構成的に示せます。DP $X$ が成り立てば、 "その $a$" について $pa$ を求めることで $p$ の根の有無が判定できます。

### 特定の無限集合 $\mathbb N_\infty$
